Lyriske virkemidler

Litt om språklige bilder

Et språklig bilde er et uttrykk som blir brukt i overført betydning, og som skal beskrive noen eller noe. For eksempel kan en sportsjournalist skrive om et lovende fotballtalent at han er "en uslepen diamant". Bildet får oss til å tenke på noe verdifullt, men uferdig, og det er nettopp disse egenskapene ved den unge spilleren journalisten vil framheve.

De fire vanligste språklige bildene er sammenlikning, metafor, personifikasjon og besjeling. Du kan lese mer om de ulike virkemidlene i emnet "Språklige virkemidler".

Del 1: Vanlige virkemidler i dikt

Det er typisk for lyrikken at den uttrykker stemninger, følelser og inntrykk. Forfatterne bruker ofte ulike språklige bilder for å formidle dette.

Under ser du eksempler på personifikasjoner og besjelinger. Kan du forklare forskjellen på disse to virkemidlene?

Besjeling

Sola smilte den dagen.

Gravemaskinene spiste skogene.

Kaffetrakteren sukket tungt.

Personifikasjon

Stillheten truet meg.

Forelskelsen grep hardt om hjertet.

Døden lurer bak svingen.

Det er også andre viktige fagbegreper du bør kjenne til når du tolker dikt. Klarer du å sette riktig navn på virkemidlene som er brukt i diktutdraga under?

Bi på oss til vi er ferdige med dansen kring gullkalven

(fra "Eg vørde deg" av Ingebjørg Kasin Sandsdalen, 1960)

Jeg ser på den hvite himmel Jeg ser på de gråblå skyer Jeg ser på den blodige sol (fra "Jeg ser" av Sigbjørn Obstfelder, 1893)

Vil du være de dansende elver blå, så er jeg de tunge lier? (…) Vil du være den skjæreste blomst jeg vet i skogenes sommer-under? Så er jeg din muld og din evighet, og du er mitt livs sekunder

(fra "I berg" av Rolf Jacobsen, 1951)

Konnotasjoner

En konnotasjon er en felles assosiasjon som vi knytter til et ord. Ordvalget til dikteren er derfor med på å skape ei stemning i diktet. For eksempel vil fargen svart få mange til å tenke på noe dystert. Fargen hvitt, derimot, konnoterer gjerne uskyld.

Under ser du orda som Jacobsen bruker om "jeget" og "duet". Hvilke konnotasjoner vekker disse orda?

Hvilken effekt mener du ordvalga til Rolf Jacobsen har på hvordan du opplever stemninga i diktet?

Ord om "jeget"

de tunge lier, det store, stille lier, muld, evighet, natt, jord, blinde

Ord om "duet"

de dansende elver blå, skjæreste blomst, skogenes sommer-under, lyseste livsens ord
