Språklige bilder: metafor, allegori og allusjon

Lyriske virkemidler

Litt om språklige bilder

Et språklig bilde er et uttrykk som blir brukt i overført betydning, og som skal beskrive noen eller noe. For eksempel kan en sportsjournalist skrive om et lovende fotballtalent at han er "en uslepen diamant". Bildet får oss til å tenke på noe verdifullt, men uferdig, og det er nettopp disse egenskapene ved den unge spilleren journalisten vil framheve.

De fire vanligste språklige bildene er sammenlikning, metafor, personifikasjon og besjeling. Du kan lese mer om de ulike virkemidlene i emnet "Språklige virkemidler".

Del 1: Vanlige virkemidler i dikt

Det er typisk for lyrikken at den uttrykker stemninger, følelser og inntrykk. Forfatterne bruker ofte ulike språklige bilder for å formidle dette.

Under ser du eksempler på personifikasjoner og besjelinger. Kan du forklare forskjellen på disse to virkemidlene?

Besjeling

Sola smilte den dagen.

Gravemaskinene spiste skogene.

Kaffetrakteren sukket tungt.

Personifikasjon

Stillheten truet meg.

Forelskelsen grep hardt om hjertet.

Døden lurer bak svingen.

Det er også andre viktige fagbegreper du bør kjenne til når du tolker dikt. Klarer du å sette riktig navn på virkemidlene som er brukt i diktutdraga under?

Bi på oss til vi er ferdige med dansen kring gullkalven

(fra "Eg vørde deg" av Ingebjørg Kasin Sandsdalen, 1960)

Jeg ser på den hvite himmel Jeg ser på de gråblå skyer Jeg ser på den blodige sol (fra "Jeg ser" av Sigbjørn Obstfelder, 1893)

Vil du være de dansende elver blå, så er jeg de tunge lier? (…) Vil du være den skjæreste blomst jeg vet i skogenes sommer-under? Så er jeg din muld og din evighet, og du er mitt livs sekunder

(fra "I berg" av Rolf Jacobsen, 1951)

Konnotasjoner

En konnotasjon er en felles assosiasjon som vi knytter til et ord. Ordvalget til dikteren er derfor med på å skape ei stemning i diktet. For eksempel vil fargen svart få mange til å tenke på noe dystert. Fargen hvitt, derimot, konnoterer gjerne uskyld.

Under ser du orda som Jacobsen bruker om "jeget" og "duet". Hvilke konnotasjoner vekker disse orda?

Hvilken effekt mener du ordvalga til Rolf Jacobsen har på hvordan du opplever stemninga i diktet?

Ord om "jeget"

de tunge lier, det store, stille lier, muld, evighet, natt, jord, blinde

Ord om "duet"

de dansende elver blå, skjæreste blomst, skogenes sommer-under, lyseste livsens ord

Allegori

Før du leser

Disse begrepene blir brukt og forklart i løpet av teksten:

Allegori Allegori er når en hel tekst kan forstås som et bilde på noe annet. Teksten kan leses konkret, men også som et bilde på noe annet og større. Fabel Fabel er en kort fortelling med en moral. Fabelen kan ofte leses allegorisk.

Hva er allegori?

En allegori er en tekst du kan tolke som et bilde på noe annet. Allegoriske tekster forteller en konkret historie der du kan tolke hele tekster som et bilde på noe annet og større. Noen ganger blir allegorien brukt for å få fram en moral.

I fabelen om haren og skilpadda er det skilpadda som vinner en løpekonkurranse fordi den er så klok. Hva kan denne fabelen være et bilde på hvis vi tenker oss at dyrene egentlig framstiller oss mennesker?

Allegori i fabler og fortellinger

En fabel er en kort dyrefortelling. Avslutningen er ofte en konklusjon eller en moral som skal sikre at leseren får med seg poenget.

I fabelen er det ikke egentlig dyreverdenen vi møter, men menneskeverdenen.

Du kan lese fabelen "Haren og skilpadden" på Nasjonalbiblioteket.

Tenk over

Hvilke andre fabler eller eventyr kjenner du til som kan forstås allegorisk?

Allegori i en roman

Hvordan kan livet om bord i ei seilskute illustrere livet blant mennesker som lever tett på hverandre andre steder?

Romanen Haiene av Jens Bjørneboe er et godt eksempel på en tekst som kan leses som en allegori. Boka ble gitt ut i 1974. Det er en spenningsroman, og den handler om en seilas over Det indiske hav vinteren 1899−1900.

Seilbåten i Haiene kan leses allegorisk som et bilde på verden, og menneskene om bord representerer ulike folkegrupper på jorda.

Mannskapet blir behandlet dårlig. De får dårlig mat og lite lønn.

Offiserene derimot har mye makt og rikdom. Det blir konflikter mellom de ulike yrkesgruppene om bord på båten. Du kan lese konfliktene i boka som en allegori til konflikter og kriger i verden fram til i dag.

Tenk over

Haien er et rovdyr som ofte blir sett på som grådig og blodtørstig. Hva kan være årsaken til at Jens Bjørneboe gav boka tittelen Haiene? Se forslag i boksen "Fasit" under.

Allusjon

Før du leser

Se nærmere på disse fagbegrepene før du leser teksten:

Allusjoner et språklig virkemiddel der du låner eller refererer til deler av en kjent tekst, et kjent kunstverk, en kjent historisk hendelse eller en kjent person. Språklig virkemiddel er et virkemiddel som forfatteren eller kunstneren bruker for å påvirke leseren eller skape en bestemt følelse hos hen. Allusjon er et språklig virkemiddel. Referanse er noe vi viser til eller noe som har sammenheng med noe annet. For eksempel kan vi ha en referanse til et kjent dikt i vårt eget dikt.

Se filmen

Hva er en allusjon?

Ordet allusjon kommer fra det latinske ordet alludere, som betyr "lek". Allusjon er en slags språklig lek fordi vi leker med noe som er kjent fra før, samtidig som vi skaper noe helt nytt.

En allusjon er et språklig virkemiddel der vi låner fra eller refererer til en annen tekst, film, sang eller et kunstverk. Det kan også være en referanse til en historisk hendelse eller en kjent person.

Et eksempel fra litteraturen

Du som er i himmelen!

Kjære

Pan, du som er i himmelen! Du som svever høyt der oppe Danser på skyene Løper og hopper Mer enn du noen gang kunne gjøre her nede Føler deg fri Kan slippe tak På det som en gang gjorde vondt Kjære Pan, du som er i himmelen!

Diktet over er skrevet av Ingeborg Brynhildsvoll på vg1. Diktet har tydelig bruk av allusjon i ordene Du som er i himmelen, både i tittelen, første verselinje og siste verselinje. Ordene Du som er i himmelen er en referanse til den kristne bønnen "Fader Vår", hentet fra Bibelen.

En allusjon gir oss som mottakere noe mer i møte med teksten. Den skaper på mange måter et ekstra lag med mening. Vi forstår det nye ut i fra det vi kjenner til fra før.

Diktet til Ingeborg får et ekstra lag med mening når vi skjønner referansen til bønnen fra Bibelen. Det gjør at vi tenker på diktet hennes som en bønn fordi vi kjenner igjen de samme ordene fra "Fader vår". Kanskje gjør denne allusjonen at savnet etter hunden kommer enda sterkere fram? Det blir en bønn og et ønske om at hunden skal ha det bra etter døden. Allusjoner til religiøse tekster er ganske vanlig både i litteratur og kunst.

Virkemiddelet fungerer bare som allusjon hvis mottakeren skjønner allusjonen. Det er først da vi forstår det ekstra laget med mening. Det blir enklere å forstå allusjonene når du kjenner de ulike referansene i et land. Det vil si at jo mer norsk litteratur du leser, jo lettere er det å finne og forstå bruken av allusjon i de norske tekstene.

Allusjon i bilder

Det er også ganske vanlig å alludere til andre kunstverk i bildekunst og i reklame. Akkurat som i litteraturen er målet å skape assosiasjoner og gi et ekstra lag med mening til bildet. Oppfatningen din av det nye bildet "smelter" sammen med det du tenker om bildet du kjenner fra før.
